
II. ELEKTRONSKO POSLOVANJE
1. ELEKTRONSKO POSLOVANJE:
ePoslovanje je način delovanja, organiziranja ter notranjega in zunanjega sodelovanja
organizacije (poslovni ali organizacijski sistem) podprt z dosežki informacijskih in
telekomunikacijskih tehnologij (aplikacije, storitve, tehnološka infrastruktura).
Ena od posledic in značilnosti ePoslovanja je širjenje mej informacijskih sistemov preko meja
poslovnih in organizacijskih sistemov.

2. OBLIKE POSLOVANJA:
2.1.

B2B (business to business)
Oblika ePoslovanja med podjetji. Po mnenju mnogih je to oblika ePoslovanja, kjer se
učinkovitost vpletenih relativno najbolj poveča.

2.2.

B2C (business to customer)
Vpletena podjetje in potrošnik. Tipičen primer je aplikacija za prodajo preko interneta.

2.3.

B2E (business to employee)
ePoslovanje je v prvi vrsti način delovanja in organiziranosti v podjetju, ki nujno ne
pogojuje eksternosti. Interna oblika ePoslovanja je ponavadi podprta s portalom.

2.4.

G2G (government to government) in/ali O2O (office to office)
Vpletene so enote v okviru državne uprave. Le ta je kompleksen organizacijski sistem,
katerega učinkovitost lahko povečamo z vpeljavo ePoslovanja.

2.5.

G2C (government to citizen)
ePoslovanje med državno upravo in državljanom. Ta oblika ima pomemben prispevek k
splošni učinkovitosti družbe kot celote v informacijski družbi, saj omogoča učinkovito
urejanje postopkov z vpeljavo ePoslovanja.

2.6.

G2B (government to business)
Med podjetjem in državno upravo. Tudi ta oblika bo preko večje učinkovitosti podjetij
prispevala k večji učinkovitosti družbe kot celote.

III. NOVI TRENDI PODROČJA MARKETINGA

1. GENERACIJE MARKETINGA:
Marketing 1.0: produktna usmerjenost  
Marketing 2.0: usmerjenost k stranki  
Marketing 3.0: usmerjenost k interesom celotne družbe, sodobne tehnologije omogočajo
strankam, da postanejo aktivne pri oblikovanju novih storitev. Ta marketing zelo sloni na IT
(analize, primerjave). Še vedno stremi v to, da maksimalno zadovolji stranko, vendar pri tem
upošteva interese družbe kot celote in celovito podobo podjetja.

IV. CRM – CUSTOMER RELATIONSHIP MANAGEMENT
1. UVOD:
Stranke predstavljajo vir prihodkov za podjetje. Zato je skrb za stranko podjetju zelo
pomembna. CRM je področje, ki je logično nadaljevalo vsebinske napore na področju skrbi za
stranko.

2. ZAKAJ CRM?
Cilji CRM:

Podjetju oz zaposlenim zagotoviti enoten in celovit pogled nad vsemi podatki o strankah
Omogočiti pogled na vso komunikacijo stranke s podjetjem
Podjetju omogočiti odkriti najboljše stranke
Zagotoviti zvestobo (najboljših) strank

3. KOMPONENTE CRM:
3.1.
UPRAVLJANJE S STIKI IN RAČUNI
Zajem in sledenje vseh stikov (komunikacij) stranke s
podjetjem, ena stranka ima lahko več računov.
3.2.
PRODAJA
Osebju zagotavlja potrebna programska orodja in
podatke za učinkovito prodajo produktov. Zagotavlja
hiter dostop do podatkov o strankah (pretekli nakupi,
specifične zahteve, potencialna področja zanimanja)
3.3.

TRŽENJE IN IZPOLNITEV PRIČAKOVANJ
Omogoča pipravo in izvedbo oglaševalskih akcij ter
analizo odzivov nanje. Zagotavlja hiter odziv na zahteve strank in izpolnitev pričakovanj
stranke.
3.4.

PODPORA:
Osebju zagotavlja programska orodja in podatke za učinkovito izvajanje podpornih
aktivnosti. Podpora je v kontekstu posamezne gospodarske branže.

3.5.

ZADRŽANJE IN ZVSETOBA
Omogoča identifikacijo in nagrajevanje najzvestejših in najbolj dobičkonosnih strank.

4. STOPNJEVANJE ODNOSA MED STRANKO IN PODJETJEM:
4.1.

PRIDOBITI
Uporabljanje CRM za pridobitev novih strank. Cilj je, da začnejo stranke zaznavati izdelke
in podjetje kot nadpovprečno. Ključna so področja upravljanja stikov, prodaje,
neposrednega oglaševanja in izpolnitve pričakovanj.

4.2.

STOPNJEVATI
Uporabljanje CRM za nadgrajevanje odnosa s strankami. Cilj je nuditi nadpovprečni
storitvi podpore in prodaje. Prodaja vključuje avtomatizacijo procesa prodaje in
usmerjeno oglaševanje zlasti kot orodja za prodajo dodatnih artiklov in nadgradenj.

4.3.

OBDRŽATI
Crm kot orodje za iskanje in nagrajevanje svojih najbolj zvestih in dobičkonosnih strank,
s stranko se oblikuje poseben odnos.

5. PREDNOSTI, PASTI IN TVEGANJA:
5.1.

PREDNOSTI
Identifikacia najbolj dobičkonosnih strank, prilagajanje in personalizacija produktov in
storitev skladno z zahtevami, željami in navadami strank, enaka izkušnja za stranko
neodvisno od mesta oz načina dostopa.

5.2.

PASTI
Preko 50% CRM projektov ne izpolni začetnih pričakovanj, 20% implementacij je
škodovalo odnosu s strankami. Glavni razlogi za to so pomanjkanje priprave na izpeljavo
CRM in pomanjkanje razumevanja problematike. Za uspešen CRM je potrebna tudi
prenovitev poslovnih procesov.

6. STOPNJE CRM:
6.1.

OPERATIVNI
Stranki olajša komunikacijo s podjetjem, skrbi za konsistentno sinhronizacijo interakcije s
stranko preko vseh kanalov in omogoča, da stranke s podjetjem lažje poslujejo.

6.2.

SODELOVALNI
Omogoča celovit pogled na stranko in vse podatke, ter celovit pogled na komunikacijo
stranke s podjetjem.

6.3.

ANALITIČNI
Omogoča vpogled v podatke o odnosih s stranko, njenih željah in dobičkonosnosti.
Podatke črpa iz podatkovnega skladišča in drugih podatkovnih baz. Omogoča analizo in
predvidevanje vrednot in obnašanja strank ter napovedovanje povpraševanja. Omogoča
tudi oblikovanje ponudb, ki so prilagojene potrebam stranke.

6.4.

PORTAL-BASED
Vsem uporabnikom omogoča dostop do orodij in informacij glede na njihove vloge in
zahteve. Zaposlenim omogoča hitrejši odziv na zahteve strank. Omogoča neposredno
uporabo in dostop do vse notranjih in zunanjih podatkov o strankah.

7. KRITIČNI POGLED NA CRM:
Crm ni uspel zagotoviti, da se stranki ponuja to, kar res želi/potrebuje. Vsaki stranki se je
treba prilagoditi in prikupiti. Prednosti CRM so večinoma prednosti za podjetje in ne za
stranko.

Crm – sodobni trendi: potrebne spremembe v organizacijskih in poslovnih procesih, ki bodo
omogočali, da se podjetje odzove na želje/potrebe vsake posamezne stranke.

8. RAZLOGI ZA NEUSPEH IZVAJANJA CRM:
Glavni razlog neuspeha je produktna usmerjenost marketinga. Potreba po spremembi
filozofije v usmerjenost stranki je za nekatera okolja »preveč«.
8.1.

IZZIVI KULTURE V PODJETJU IN PRIPRAVLJENOST NA SPREMEMBE

8.2.

NERAZUMEVANJE CRM
Primeri nerazumevanja: CRM je le tehnologija, CRM je orodje za posredovane posebnih
ponudb, ...

8.3.

SLABO PLANIRANJE
Planiranje mora biti podprto z merljivimi cilji. Lahko so finančni, organizacijski,...
primeri: povečanje prodaje, znižanje stroškov prodaje
Slabo planiranje poveča verjetnost, da bodo fokusi usmerjeni v neprava področja.

8.4.

POMANJKANJE IZKUŠENJ
Uvajanje zahtevnih orodij zahteva izkušene uporabnike, ki jih bodo znali koristiti.
Uvajanje CRM zahteva oblikovanje novih izkušenj preko usmerjenosti v potrebe strank.
Izobraževanju je potrebno posvetiti dovolj časa.

8.5.

PREMAJHEN PRORAČUN
Podcenjevanje različnih vrst stroškov ali nepripravljenost vodstva za povečanje proračuna
med potekom projekta.

8.6.

NEUČINKOVITA ORODJA
Orodja so že dosegla viso nivo zrelosti in imajo visok nabor funkcionalnosti, zato je lasten
razvoj orodij praviloma napačna odločitev, saj je orodje lahko zelo neučinkovito.

8.7.

POMANJKANJE PODPORE VODSTVA
Brez podpore najvišjega vodstva bo uvajanje CRM neuspešno, potrebna je močna
podpora vodstva. Uvajanje CRM mora biti projekt, ki ima sponzorja in promotorja iz
uprave podjetja.


